浏览器和Webserver之间的关系，被设计为无状态的，这是一个很重要的设计，可以让客户端无需和服务器保持状态，节省宝贵的端口资源，从而可以为更多的客户链接服务。

但是这样带来了问题，简言之，服务器无法知道两个请求是否来自于同一个浏览器。然而，在页面访问计数，购物车等应用中，服务器是需要区分不同的浏览器的，比如客户浏览器1放置到购物车内的商品，和客户2浏览器的不可以混杂在一起。

办法是有的。比如在请求的页面中插入一个 token，然后在下次请求时将这个 token 返回至服务器。可以把token放到form内或者URL参数内。

但是被广为接受的是Cookie方法。cookie就是根据服务器响应头的指示，浏览器保存的一段文本。并在随后的请求中将这些信息发送至Web服务器，Web服务器就可以使用这些信息来识别不同的用户。

具体做法就是：

1. 服务器可以为来访的浏览器设置一个值，这个通过response内的Set-Cookie来实现
2. 浏览器记住这个值，并且每次访问服务器时，发送此值过来。可以从request内的Cookie值承载

## 演示

如下代码使用express.js，演示了一个访问计数的服务：

    const express = require('express')
    const app = express()
    app.get('/', (req, res) => {
    	var count = req.header("Cookie")
    	if (!count){
    		count = 0 
    	}
    	count = parseInt(count) + 1
    	res.setHeader("Set-Cookie",count)
    	res.send('Your Visit page count:' + count)
    })
    app.get('/reset', (req, res) => {
    	res.setHeader("Set-Cookie",0)
    	res.send('Your Visit page count:' + 0)
    })
    app.listen(3000, () => console.log('Example app listening on port 3000!'))
    
可以打开浏览器，比如chrome，访问localhost:3000,每次刷新，可以看到：

    Your Visit page count:0
    
的数字加1。

可以再打开另外一个和chrome不同的浏览器，比如safari，访问localhost:3000,每次刷新，可以看到：

     Your Visit page count:0
    
的数字加1。这两个加1的动作，两个浏览器各自加各自的，互相并不影响。


## 创建 cookie

通过发送一个称为Set-Cookie的HTTP 消息头来创建一个 cookie，格式如下：

    Set-Cookie: value[; expires=date][; domain=domain][; path=path][; secure]

消息头的第一部分，value 部分，可以是任意字符串。但是通常是一个name=value格式的字符串。

可选项部分只会在浏览器端使用，而不会被发送至服务器端。包括过期时间选项，

### 过期时间选项

过期时间（expires），指定了 cookie 何时不会再被发送至服务器，随后浏览器将删除该 cookie。该选项的值是一个 Wdy, DD-Mon-YYYY HH:MM:SS GMT 日期格式的值        

    expires=Sat, 02 May 2009 23:38:25 GMT
    
如果 expires 设置了一个过去的时间点，那么这个 cookie 会被立即删掉。没有设置 expires 选项时，cookie 的生命周期仅限于当前会话中，关闭浏览器意味着这次会话的结束，

###domain 选项

指定了 cookie 将要被发送至哪个或哪些域中。默认情况下，domain 会被设置为创建该 cookie 的页面所在的域名，所以当给相同域名发送请求时该 cookie 会被发送至服务器。例如，本博中 cookie 的默认值将是 bubkoo.com。domain 选项可用来扩充 cookie 可发送域的数量，Yahoo! 这种大型网站，都会有许多 *.yahoo.com 形式的站点（例如：my.yahoo.com, finance.yahoo.com 等等）。将一个 cookie 的 domain 选项设置为 yahoo.com，就可以将该 cookie 的值发送至所有这些站点。

### path 选项

另一个控制 Cookie 消息头发送时机的选项是 path 选项，和 domain 选项类似，path 选项指定了请求的资源 URL 中必须存在指定的路径时，才会发送Cookie 消息头。这个比较通常是将 path 选项的值与请求的 URL 从头开始逐字符比较完成的。如果字符匹配，则发送 Cookie 消息头：

    path=/blog
    
在这个例子中，path 选项值会与 /blog，/blogrool 等等相匹配；任何以 /blog 开头的选项都是合法的。

###secure 选项

只有当一个请求通过 SSL 或 HTTPS 创建时，包含 secure 选项的 cookie 才能被发送至服务器。例如：

    Set-Cookie: value; secure





